[صفحة PDF 1]
ا(يك 0 ا5ا/ا

8 0
. 2
9 0 3
050 00
* 2
22 2

المملكة العربية السعودية
حاقامعم املام5 08 660101 للك

[صفحة PDF 2]


[صفحة PDF 3]
؟ :
9 7 : /
‎١‏
‏ض ا ‎١‏

[صفحة PDF 4]
“هدفي الأول أن تكون بلادنا نموذجاً ناجحاً ورائداً
في العالم على كافة الأصعدة, وسأعمل معكم
‎«٠‏

خادم الحرمين الشريفين
الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود

[صفحة PDF 5]
الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود

«

يسرني أن أقدذم لكم رؤية
نريد أن نبدأ العمل بها
اليوم للغد, بحيث تعبر عن
قدرات بلادنا.

دائما ما تبدأ قصص النجاح برؤية» وأنجح الرؤى هي تلك
سبحانه حبانا وطنا مباركا هو آثمن من البترول» ففيه
الحرمان الشريفانء أطهر بقاع الأرضء وقبلة أكثر من مليار
مسلمء وهذا هو عمقنا العربيي والإسلامي وهو عامل
نجاحنا الأول.

كما أن بلادنا تمنلك قدرات استثمارية ضخمة؛ وسنسعى إلى
أن تكون محركا لاقتصادنا ومورداً إضافيا لبلادنا وهذا هو
عامل نجاحنا الثان.

ولوطننا موقع جغرافي استراتيجيء فالمملكة العربية
السعودية هي أهم بوابة للعالم بصفتها مركز ربط
للقارات الثلاث» وتحيط بها أكثر المعابر المائية أهمية,
وهذا هو عامل نجاحنا الثالث.

وهذه العوامل الثلاثة هي مرنكزات رؤيتنا التي نستشرف
آفاقهاء ونرسم ملامحها معا.

في وطننا وفرةٌ من بدائل الطاقة المتجددة» وفيها ثروات
سخية من الذهب والفوسفات واليورانيوم وغيرها. وأهم
من هذا كله» ثروتنا الأولى التي لا تعادلها ثروة مهما بلغت:
وضمانٌ مستقبلها بعون الله» ولا ننسى أنه بسواعد أبنائها
قامت هذه الدولة في ظروف بالغة الصعوبة» عندما وحدّها
الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود طيب الله ثراه.
وبسواعد أبنائه» سيفاجئ هذا الوطن العالمّ من جديد.

[صفحة PDF 6]
أكثر إشراقاًء قادرون على أن نصنعه - بعون الله - بثرواتها
لن ننظر إلى ما قد فقدناه أو نفقده بالأمس أو اليوم » بل
علينا أن نتوجه دوماً إلى الأمام.

إن مستقبل المملكة:؛ أيها الإخوة والإخوات» مبشر
وواعدء بإذن اللهء وتستحق بلادنا الغالية أكثر مما
تحقق. لدينا قدراتٌ سنقوم بمضاعفة دورها وزيادة
إسهامها في صناعة هذا المستقبل» وسنبذل أقصى
جهودنا لنمنح معظم المسلمين في أنحاء العالم فرصة
زيارة قبلتهم ومهوى أفتدتهم» ,

نريد أن نضاعف قدراتنا: نريد ان نحول ارامكو من شركة
لإنتاج النفط إلى عملاق صناعي يعمل في أنحاء العالمء
ونحوّل صندوق الاستثمارات العامة إلى أكبر صندوق
سيادي في العالم» وسنحفز كبريات شركاتنا السعودية لتكون
عابرة للحدود ولاعبا أساسيا في أسواق العالم. ونشجع
الشركات الواعدة لتكبر وتصبح عملاقة. حريصون على أن
يبقى تسليح جيشنا قوياء وفي نفس الوقت نريد أن نصنّع
ثروتنا في الداخلء وذلك من أجل إيجاد المزيد من الفرص
سنخفف الإجراءات البيروقراطية الطويلةء وسنوسع دائرة
الخدمات الإلكترونية» وسنعتمد الشفافية والمحاسبة
الفورية» حيث أنشئ مركز يقيس أداء الجهات الحكومية
ويساعد في مساءلتها عن أي تقصير. سكتكون
شفافين وصريحين عند الإخفاق والنجاح» وسنتقبل كل الآراء
هذه توجيهات سيدي خادم الحرمين الشريفين الملك
سلمان بن عبدالعزيز آل سعود يحفظه اللهء حيث
أمرنا بأن نخطط لعمل يلبي كل الطموحات ويحقق
وبناء على توجيهه: حفظه اللهء وبدءاً من هذا اليومء
سنفتح بابا واسعا نحو المستقبل» ومن هذه الساعة سنبداً
العمل فورا من أجل الغدء وذلك من أجلكم - أيها الإخوة
والأخوات - ومن أجل أبناتكم وأجيالنا القادمة.

ما نطمح إليه ليس تعويض النقص في المداخيل فقطه أو
نبي وطناً أكثر ازدهاراً يبجد فيه كل مواطن ما يتمناه»
فمستقبل وطننا الذي نبنيه معاً لن نقبل إلا أن نجعله في
مقدمة دول العالمء بالتعليم والتأهيلء بالفرص التي تنتاح

للجميع؛ والخدمات المتطورة؛ في التوظيف والرعاية الصحيّة
والسكن والترفيه وغيره.

نلتزم أمامكم أن نكون من أفضل دول العالم في الأداء
الحكومي الفمّال لخدمة المواطنين؛ ومعاً سنكمل بناء
سواعد أبنائها وبناتها وتستفيد من مقدراتهاء دون أن نرتهن
إلى قيمة سلعة أو حراك أسواق خارجية.

نحن نملك كل العوامل التى تمكننا من تحقيق أهدافنا
معأ ولاعذر لآحد منا في أن نبقى في مكاتناء أو أن نتراجع
لا قدر الله.

رؤيتنا لبلادنا التي نريدهاء دولة قوية مزدهرة تتسع
للجميع» دستورها الإسلام ومنهجها الوسطية» تتقبل الآخر.
سنرحب بالكفاءات من كل مكان» وسيلقى كل احترام من
جاء ليشاركنا البناء والنجاح.

في المرتكزات الثلاثة لرؤيتنا: العمق العري والإسلامي» والقوة
الاستثمارية» وأهمية الموقع الجغرافي الاستراتيجي؛ سنفتح
مجالا أرحب للقطاع الخاص ليكون شريكاء بتسهيل أعماله»
وتشجيعه؛ لينمو ويكون واحدا من أكبر اقتصادات العالم»
ويصبح محركا لتوظيف المواطنين» ومصدرا لتحقق الازدهار
للوطن والرفاه للجميع. هذا الوعد يقوم على التعاون
والشراكة في تحمل المسؤولية.

لقد سمينا هذه الرؤية ب (رؤية المملكة العربية السعوديّة
0 لكننا لن ننتظر حتى ذلك الحين؛ بل سنبدأ فوراً
في تنفيذ كل ما ألزمنا أنفسنا به» ومعكم ويكم ستكون
المملكة العربية السعودية دولة كبرى نفخر بها جميعا إن
شاء الله تعالى.

مضضي

[صفحة PDF 7]
3 ©© ©
رويننا
121131110101001
ولد
0300 35
1 آذ“ ذال | الى
‎١ ١ 0 - 0 5 565‏ 4
0-0 اذرا ع"
دا 0 ا تك ‎٠.‏
‎١ ١ 11 ١‏ .
4 الى أ - 5 حم
ححا 1 ا و ‎١‏
‏8 الاي 0 ييا < 0 1 ليا 3 4 1
ا 23 0 ك0 ا اك يد 0 : 3 1
8 6 ا 10 3 3 1 3
ا 4 ‎1١ 3 ١‏ 5 32 37 >7 ل ‎١‏
‏3 5 جك 1 فب 4 ! 59
م
8

[صفحة PDF 8]
2 [ روي رَيِْقَ
قوةٌ استثمارية رائدة..
ومحوز ربط القارات التلاث.
.©

[صفحة PDF 9]
م
10

[صفحة PDF 10]
| شهرلس

12

14
16
22
28

34
36
102
48
54

58

600

68

74

مجتمع حيويّ.. بيئتة عامرة
مجتمع حيوي.. بنيانة قتين

اقتصاد مُزدهر

اقتصاد مزدهر.. فُرَضهُ فثمرة
اقتصاد مزدهر.. الستتمارة فاعل
اقتصاد مزدهرٌ.. تنافسيئة جاذية

وطن طموحٌ
وطن طموة.. حكومتهُ فاعلة

وطن طموة.. مُواطنُة مسؤول

كيف نحقق رؤيتنا؟

11

[صفحة PDF 11]
[11111111111111زذزذ1212
جغرافية وحضارية واجتماعية وديموغرافية واقتصادية
لوو 777ب

[صفحة PDF 12]
عديدة, تُمكننا من تَبَوْء مكانة رفيعة بين الدول القيادية

على مستوى العالم

ورؤية أي دولة لمستقبلها تنطلق من مكامن القوة فيهاء
السعودية للعام (1452ه - 2030م). فمكانتنا في العالم
الإسلامي ستمكننا من أداء دورنا الريادي كعمق وسند
لأمتينا العربية والإسلامية» كما ستكون قوتنا الاستثمارية
سيمكننا موقعنا الاستراتيجي من أن نكون محوراً لربط
القارات الثلاث. 1

تعتمد رؤيتنا على (3) محاور وهي المجتمع الحيوي
والاقتصاد المزدهر والوطن الطموحء وهذه المحاور تتكامل
وتتّسق مع بعضها في سبيل تحقيق أهدافنا وتعظيم
الاستفادة من مرتكزات هذه الرؤية.

تبدأ رؤيتنا من المجتمع» وإليه تنتهي» ويمبّل المحور الأول
أساساً لتحقيق هذه الرؤية وتأسيس قاعدة صلبة لازدهارنا
الاقتصادي. ينبئق هذا المحور من إيماننا بأهمية بناء
مجتمع حيويء يعيش أفراده وفق المبادئ الإسلامية
ومنهج الوسطية والاعتدالء معترين بهويتهم الوطنية
وفخورين بإرثهم الثقافي العريقء في بيئة إيجابية وجاذبة,
تتوافر فيها مقوؤمات جودة الحياة للمواطنين والمقيمين»
ويسندهم بنيان أسري متين ومنظومتي رعاية صحية
وفي المحور الثاني الاقتصاد المزدهرء نركّز على توفير
باحتياجات سوق العملء وتنمية الفرص للجميع من رؤاد
الأعمال والمنشآت الصغيرة إلى الشركات الكبرى. ونؤمن
بتطوير أدواتنا الاستثمارية» لإطلاق إمكانات قطاعاتنا
الاقتصادية الواعدة وتنويع الاقتصاد وتوليد فرص العمل
للمواطنين. ولإيماننا بدور التنافسية في رفع جودة الخدمات

والتنمية الاقتصادية:» نركّز جهودنا على تخصيص الخدمات
الحكومية وتحسين بيئة الأعمال» بما يسهم في استقطاب
أفضل الكفاءات العالميّة والاستثمارات النوعيّةء وصولاً إلى
استغلال موقعنا الاستراتيجي الفريد.

ولأن الفاعلية والمسؤولية مفهومان جوهريان نسعى
بإنتاجه ومنجزاته. ولذلكء نركز في المحور الثالث من الرؤية
على القطاع العامء حيث نرسم ملامح الحكومة الفاعلة
ثقافة الأداء لتمكين مواردنا وطاقاتنا البشرية» ونهئئ البيئة
اللازمة للمواطنين وقطاع الأعمال والقطاع غير الربحي
لتحمل مسؤولياتهم وأخذ زمام المبادرة في مواجهة
وفي كل محور من محاور الرؤية» قمنا بسرد عدد من
الالتزنامات والأهدافء والتى تمثّل نموذجا مما سنعمل على
كمرجعية عند اتخاذ قراراتناء للتأكد من مواءمة المشاريع
المستقبلية مع ما تضمثّته محاور الرؤية وتعزيز العمل
على تنفيذها.

وحرصاً على توضيح آليات العمل والخطوات القادمة, فقد
مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية» وبرامج أخرى تمثّل
نماذج من البرامج التي ستطلق قريباً في سبيل تحقيق
أهدافنا والتزاماتنا.

إن استدامة نجاحنا لا تكون إلا باستدامة مقومات هذا
النجاح» وهذا ما نأمل أن تحققه رؤيتنا التي تنبع من
عناصر قوتنا وتقود في المحضّلة إلى استثمار هذه المقوّمات
بشكل أكثر استدامة بإذن الله.

[صفحة PDF 13]
‎١ ْ‏
م
م

[صفحة PDF 14]
5 ا 2-0 حت
7

[صفحة PDF 15]
16

مه اه

والعمق العربي والإسلاميء ولدينا الكثير من الفرص
مجتمعنا وأفراده, وديننا الاسلامي ووحدتنا الوطنية اللذان

نحيا وفق

يمثل الإسلام ومبادثه منهج حياة لناء وهو مرجعنا في كل
أنظمتنا وأعمالنا وقراراتنا وتوجهاتنا. لقد أعزنا الله بالإسلام
وبخدمة دينه» وتأسياً بهدي الإسلام في العمل والحث على
إتقانهء وعملا بقول نبينا الكريم صلى الله عليه وسلم:
نقطة انطلاقتنا نحو تحقيق هذه الرؤية هي العمل بتلك
المبادئ؛, وسيكون منهج الوسطية والتسامح وقيم الإتقان
والانضباط والعدالة والشفافيّة مرتكزاتنا الأساسية لتحقيق
التنمية في شقّ المجالات.

تُسخّر طاقاتنا وإمكاناتنا
لخدمة ضيوف الرّحمن

تبوأت المملكة العربية السعودية مكانةً مرموقةً في العالم»
وأصبحت عنواناً لكرم الضيافة وحسن الوفادة؛ واستطاعت أن
الله الحرام والمعتمرين والزوار. وفي هذا السياق» قمنا مؤخراً
طاقتها الاستيعابية» كما أطلقنا مشروع “مترو مكة المكرمة”,
استكمالاً لمشروع قطار المشاعر المقدسة وقطار الحرمين.
الوصول إلى الحرمين الشريفين والمشاعر المقدسة وتمكين
ضيوف الرحمن من أداء فريضة الحج والعمرة والزيارة بكل

[صفحة PDF 16]
لبلادنا

يسر وسهولة» وبفضل الله تضاعف عدد المعتمرين من خارج
المملكة (3) مرات خلال العقد الماضي حتى بلغ (8) ملايين
ونحن لا ندخر وسعا في بذل كل جهد وتوفير كل ما يلبي
احتياجات ضيوف الرحمن ويحقق تطلعاتهم» ونؤمن بان علينا
أن نضاعف جهودنا لنبقى رمراً لكرم الضيافة وحسن الوفادة,
وسنعمل على إثراء رحلتهم الدينية وتجربتهم الثقافية من
خلال التوسع في إنشاء المتاحف وتهيئة المواقع السياحية
والتاريخية والثقافية وتنظيم زيارتها.

إننا نفخر بإرثنا الثقافي والتاريخي السعودي والعري والإسلامي»
وندرك أهمية المحافظة عليه لتعزيز الوحدة الوطنية وترسيخ
القيم العربية والإسلامية الأصيلة. إن أرضنا عُرفت -على مرّ
التاربخ- بحضاراتها العريقة وطرقها التجارية التي ربطت
ثقافياً فريداً ولذلك» سنحافظ على هويتنا الوطنية ونبرزها
ونعرّف بهاء وننقلها إلى أجيالنا القادمة» وذلك من خلال غرس
المبادئ والقيم الوطنية» والعناية بالتنشئة الإجتماعية واللغة
العربية» وإقامة المتاحف والفعاليات وتنظيم الأنشطة المعززة
لهذا الجانب.

كما سنستمر في العمل على إحياء مواقع التراث الوطني والعري
والإسلامي والقديم وتسجيلها دولياً وتمكين الجميع من
الوصول إليها بوصفها شاهداً حياً على إرثنا العريق وعلى دورنا
الفاعل وموقعنا البارز على خريطة الحضارات الإنسانية.

17

[صفحة PDF 17]
5 3 + 3
‎٠ 1‏ 7 اليا لون
0
00-6
ل ب ‎٠>‏ اح
‎٠‏ اللي 35 0 ! .* -
د ا 1 1< ‎١‏
‏. 11
اخ 0 535
‎٠‏ 8 0 . :
05 1 5“ ا
أ 2 : ‎١ ١‏
- 0
1 ا 00
: 1 | “0 00
‎١‏ | |0000
‎١‏ |70
1 ا ‎١‏
‏1 0 00
/ 0 4
18

[صفحة PDF 18]
من أهدافنا بحلول

2010
142

من (8) ملايين إلى (30) مليون معتمر

رفع عدد المواقع الآثرية المسجّلة في اليونسكو إلى الضعف على الأقل

[صفحة PDF 19]
7 0 ‏م<(‎ ١
‏ا ْ ظ‎
١ + 4“ ‏الى‎
‎: ‏م‎ ١ 6
7 9 ‏ىل‎
‎. ‏ما 6م "مة‎
4 ‏م الآ ©ي..‎ 1
‏ان / 1 بأحم‎ 8.6 1 ١
5 : 82 ١ 1 0
‏و 7 03 1 2 | في و" الكية : جِ لا"|"|ذ| نا‎ 7
35 ‏م‎ 9 1 >13
1 5 5-6 5١ ‏يندا‎ : 1 1 75
‏ل 9 لي هده‎ ٠ "5
‏اال ا يي‎
1 ١ 8 . 390 ‏؛ ' مون‎
0 1 ‏و‎ . 5 1 /
6 1 ‏ان "0 ا اي‎ 1
5 1 0 ‏ا 0 ا ا ا‎
©
‏0ل‎
‎| © 1 ‏ا‎ © ©© 1 ١

[صفحة PDF 20]
على أكمل وجه

قياماً بواجبنا -الذي شرفنا الله به- في خدمة ضيوف
البحمن» عملنا على توسعة الحرمين الشريفين مما أدى إلى
زيادة عدد المعتمرين إلى ثلاثة أضعاف على مدى العقد
الماضي ليصل عددهم في عام (1436ه - 60م ) إلى (8)
ملايين معتمر من خارج المملكة؛ ومن خلال زيادة الطاقة
نقل وإقامة وغيرها) والارتقاء بجودتهاء وسنعمل على
تمكين ما يزيد على (10) مليون مسلم من أداء العمرة
سنوياً بحلول عام (1442ه - 2020م )» مع التأكيد على أن
تكون نسبة رضاهم عن الخدمات التي تقدّم لهم عالية.

التأشيرات وإصدارها وصولاً إلى أتمتتها وتطوير الخدمات
الإلكترونية المتعلقة برحلة المعتمرين» وتمكينهم من إثراء
رحلتهم الدينية وتجربتهم الثقافية. وسيكون للقطاعين
العام والخاص دور كبير في تحسين الخدمات المقدمة
للمعتمرين ومنها الإقامة والضيافة وتوسيع نطاق الخدمات
المتوفرة لهم ولعائلاتهم ليستمتعوا برحلة متكاملة. ومن
ذلك توفير معلومات شاملة ومتكاملة من خلال التطبيقات

في العالم

كنّا وما زلنا نعترٌ بإرثنا التاريخيء لا سيما أن خاتم الأتبياء
والمرسلين صلى الله عليه وسلم بعث من مكة المكرمة
ومنها انطلقت رسالته إلى العالم أجمع» وتأسس أول مجتمع
إسلامي عرفه التاريخ في المدينة المنوّرة.

ومن هذا المنطلق» سنؤسس متحفاً إسلامياً يُبنى وفق أرق
المعايير العالمية» ويعتمد أحدث الوسائل في الجمع
والحفظ والعرض والتوثيق» وسيكون محطة رئيسية
لمواطنينا وضيوفنا للوقوف على التاريخ الإسلامي العريق
والاستمتاع بتجارب تفاعلية مع المواد التعريفية والأنشطة
الثقافية المختلفة. وسيأخذ المتحف زواره في رحلة متكاملة
عبر عهود الحضارة الإسلامية المختلفة التي اتتشرت في بقاع
المتقدّمة» وسيضمر أقساما للعلوم والعلماء المسلمين»
والفكر والثقافة الإسلامية» ومكتبة ومركز أبحاث على

[صفحة PDF 21]
بينته عامرة

تآأتي سعادة المواطنين والمقيمين على رأس أولوياتناء
والاجتماعية, وهنا تكمن أهمية رؤيتنا في بناء مجتمع

تُعدٌ الثقافة والترفيه من مقومات جودة الحياة», وندرك أن
الفرص الثقافية والترفيهية المتوافرة حالياً لا ترتقي إلى
تطلعات المواطنين والمقيمينء ولا تتواءم مع الوضع
إقامة المهرجانات والفعاليات» ونفمّل دور الصناديق
الحكومية في المساهمة في تأسيس وتطوير المراكز الترفيهية؛
ليتمكن المواطنون والمقيمون من استثمار ما لديهم من
طاقات ومواهب. وسنشجع المستثمرين من الداخل
والخارجء ونعقد الشراكات مع شركات الترفيه العالمية»
ونخصص الأزاضي المناسبة لإقامة المشروعات الثقافية
والترفيهية من مكتبات ومتاحف وفنون وغيرهاء وسندعم
الموهوبين من الكثتاب والمؤلفين والمخرجين» ونعمل على
دعم إيجاد خيارات ثقافية وترفيهية متنوعة تتناسب مع
الأذواق والفئات كافّة» ولن يقتصر دور هذه المشروعات
على الجانب الثقافي والترفيهي» بل ستلعب دوراً اقتصادياً
مهمّاً من خلال توفير العديد من فرص العمل.

نعلم جميعاً أن النمط الصحّي والمتوازن يعتبر من أهم
مقؤّمات جودة الحياة. غير أن الفرص المتاحة حالياً
لممارسة النشاط الرياضي بانتظام لا ترتقي إلى تطلعاتنا.
ولذلك سنقيم المزيد من المرافق والمنشآت الرياضية
بالشراكة مع القطاع الخاصء وسيكون بمقدور الجميع
ممارسة رياضاتهم المفضلة في بيئة مثالية. كما سنشجع
الرياضات بأنواعها من أجل تحقيق تميز رياضي على
الصعيدين المحلّي والعالمي» والوصول إلى مراتب عالمية

[صفحة PDF 22]
ينعم أفراده بنمط حياة صخّي, ومحيط يتيح العيش في بيئة

إيجابية وجاذبة

ننعم في مدننا بمستوى عالٍ من الأمان والتطوّر. فرغم
الاضطرابات المحيطة بنا في المنطقة واتساع مساحة بلادناء
يتميز وطننا بالأمان» إذ تعد مدننا من أكثر مدن العالم
أمناه حيث لا يتجاوز مستوى الجريمة نسبة (0.8) لكل
(100,000) نسمة في السنة» مقارنة بالمعدّل العالمي المقدّر
ب (7.6). سنعمل على المحافظة على هذا الأمان عبر تعزيز
الجهود القائمة في مكافحة المخدرات» وستتبنى إجراءات
إضافية لضمان السلامة المرورية وتقليص حوادث الطرقات
وآثارها.

وقد شهدت مدننا تطوٌّراً كبيرا حيث أنشأنا بنية تحتية
متقدّمة» وسنعمل على استكمال المتطلبات والإحتياجات
التى تهئئ لمواطنينا بيئة متكاملة تشمل خدمات أساسية
ذات جودة عالية من مياه وكهرباء ووسائل نقل عامة
وطرقات. وسنوفر العديد من المساحات المفتوحة
والمسطحات الخضراء في مدنناء لإدراكنا حاجة كل فرد وأسرة
إلى أماكن للنزهة والترفيه» وغايتنا من ذلك أن نرتقي
بمستوى جودة الحياة للجميع.

:لمم ‎١‏ 03 امة بيئيّة

وأخلاقياً وإنسانياً ومن مسؤولياتنا تجاه الأجيال القادمة,
ومن المقومات الأساسية لجودة حياتنا. لذلك, سنعمل على
الحد من التلوث برفع كفاءة إدارة المخلّفات والحدٌ من
التلوث بمختلف أنواعه, كما سنقاوم ظاهرة التصخرء»
وسنعمل على الاستثمار الأمثل لثروتنا المائية عبر الترشيد
واستخدام المياه المعالجة والمتجددّة» وسنؤسس لمشروع
متكامل لإعادة تدوير النفايات» وسنعمل على حماية
الشواطئ والمحميّات والجزر وتهيئتهاء بما يمكن الجميع
من الاستمتاع بهاء وذلك من خلال مشروعات تموّلها
الصناديق الحكومية والقطاع الخاص.

64

[صفحة PDF 23]
طن
: م
1
: 2000-0 كط يه اه هن ههه فده .ور الس 0
4
24

[صفحة PDF 24]
تصنيف (3) مدن سعودية بين أفضل (100) مدينة في العالم

ارتفاع إنفاق الأسر على الثقافة والترفيه داخل المملكة من (2,990) إلى (690)

ارتفاع نسبة ممارسى الرياضة مرة على الأقل أسبوعياً من (1396) إلى (4096)

من أهدافنا بحلول

[صفحة PDF 25]
7
2 4 حجخل«
م ؤد .260 6ه
0 1
2 0 يد ‎١‏ اك 207 > 6
21 2 : ع 0 ت - 57
ا ا 2111110117 : 2 ته م ووه جره اا ا لل
حل -: ا 6 ا ا ا الكشم اك اكور اق الى شاد نت 0 ئس ا مم لكلف اام اا 5 ب ا
جام 2 3 2 5 7 1 1 1 2 رب ‎١ 3 1 : ١‏ ل 6
و ل 2 ج71 9 اس روس 0 اد رسو عب دير 7 2 نه 0 9 ل الاب ود د .
7 . 7 : ا 5 سمتطلبن» * , بالبس رب “تر 2-0 > 7ب 48
وى مم 06" ] ب 2 3 د , . 1 1 سا 1
| اك ” 8 ا بس
1 َه ب5 . ‎١‏ 4 1
لد / 1 لدعي ا
©
© أله"
‎١ © ©© | ١‏ 1( © |

[صفحة PDF 26]
للإسهام في استثمار مواهب المواطنين» وسنطور الأنظمة
واللوائح بما يساعد على التوسع في إنشاء أندية الهواة
البرنامج الوطني “داع م” الذي سيعمل على تحسين جودة
الأنشطة الرياضية والثقافيةء, ويوفر الدعم المالى اللازم
لهاء وينشئ شبكات وطنية تضم كافة النواديء ويساعد في
نقل الخبرات وأفضل الممارسات الدولية لهذه الأندية
وزيادة الوعي بأهميتها.

وبحلول عام (1442ه_- 2020م )»؛ سيكون هناك -بإذن الله
- أكثر من (450) نادي هواة مسجل يقدم أنشطة ثقافية
متنوعة وفعاليات ترفيهية وفق منهجية منظمة وعمل
احترافي.

[صفحة PDF 27]
هدفنا هو تعزيز مبادئ الرعاية الاجتماعية وتطويرها لبناء
مجتمع قوي ومنتج, من خلال تعزيز دور الأسرة وقيامها

الأسرة هي نواة المجتمع: حيث إنها تمثل الحاضضنة الأولى
للأبناء» والراعي الرئيس لاحتياجاتهم» والحامي للمجتمع من
والقيم الإسلامية» وقوة روابطه الأسرية وامتدادهاء مما
يحبّنا على تزويد الأسرة بعوامل النجاح اللازمة لتمكينها من
رعاية أبنائها وتئمية ملكاتهم وقدراتهم. ولنصل إلى هذه
الغايةء سنعمل على إشراك أولياء الأمور في العملية
التعليمية» كما سنعمل على مساعدتهم في بناء شخصيات
أطفالهم ومواهبهم حت يكونوا عناصر فاعلة في بناء
مجتمعه مء وسنشجع الأسر على تبني ثقافة التخطيط بما
يتناسب مع الإمكانات المتاحة لهاء ويما يمكنها من توفير
احتياجات أبنائها والعناية بهم على أكمل وجه.

وفي هذا الصددء ندرك رغبة كل أسرة بتملّك مسكنء ونؤمن
بأهمية ذلك في تعزيز الروابط الأسرية. ورغم أن نسبة
تملّك السكن الحالية تبلغ (9060): وأن عدد المواطنين في
فإننا نسعى إلى رفع هذه النسبة بمقدار لا يقل عن (590)
بحلول عام (1442ه - 2020م ): وذلك بسن عدد من
الأنظمة واللوائح» وتحفيز القطاع الخاصء وبناء شراكة
فاعلة مع المواطن لتمكينه من الحصول على مسكن ملائم
وادخارية تتناسب مع احتياجاته السكنية.

تب 1 ا اه يات أبنائنا

سنرسخ القيم الإيجابية في شخصيات أبناا عن طريق
تطوير المنظومة التعليمية والتربوية بجميع مكوناتهاء مما
يمكن المدرسة بالتعاون مع الأسرة من تقوية نسيج
المجتمع,» من خلال إكساب الطالب المعارف والمهارات
والسلوكيات الحميدة ليكون ذا شخصية مستقلة تتنصف
بروح المبادرة والمثابرة والقيادة» ولديها القدر الكافي من
والترفيهية.

[صفحة PDF 28]
: 1 1 نا

سنواصل تطوير منظومة الخدمات الاجتماعية لتكون أكثر
كفاءة وتمكيناً وعدالة» حيث سنعمل على تعظيم الاستفادة
من دعم الغذاء والوقود والكهرباء والماء من خلال توجيه
الدعم لمستحقيه. وسنولي اهتماماً خاضًا بالمواطنين الذين
يحتاجون إلى الرعاية الدائمة» حيث ستقدّم لهم الدعم
المستمرء وسنعمل مع القطاع غير الربحي وعبر الشراكة
مع القطاع الخاص على توفير فرص التدريب والتأهيل
اللازم التي تمكُنهم من الالتحاق بسوق العمل.

العقود الماضية» حيث بلغت نسبة عدد الأسئة (2,2) لكل
(1000) نسمةء ولدينا بعض أفضل الكفاءات العالمية في
أدق التخصصات الطبية» وارتفع متوسط العمر للفرد خلال
العقود الثلاثة الماضية من (66) إلى (74) عاماً وسنسعى إلى
تحقيق الاستفادة المثلى من مستشفياتنا ومراكزنا الطبية في
تحسين جودة الخدمات الصحية بشقيها الوقائي والعلاجي.
سيركز القطاع العام على توفير الطب الوقائي للمواطنينء
وتشجيعهم على الاستفادة من الرعاية الصحية الأولية
كخطوة أولى في خطتهم العلاجية. كما سيسهم في محاربة
الأمراض المعدية. وسنترفع درجة التنسيق بين خدمات
الرعاية الصحية والرعاية الاجتماعية لتحقيق التكامل في تلبية
العام كذلك على دوره مخطّطاً ومنظماً ومراقباً للمنظومة
الصحية؛ وسيمكّن الأسرة من القيام بدورها في تقديم
الرعاية المنزلية لأفرادها. ولرفع جودة الخدمات الصحيّة,
لتخصيصها. كما سنعمل على توسيع قاعدة المستفيدين
من نظام التأمين الصحيء وتسهيل الحصول على الخدمة
بشكل أسرعء وتقليص أوقات الانتظار للوصول إلى
الأخصائيين والاستشاريين» وسندرّب أطباءنا لرفع قدراتهم
على مواجهة وعلاج الأمراض المزمنة التي تشكل تحدياً
وخطرا على صحة مواطنينا مثل أمراض القلب والسكر
والسرطان.

[صفحة PDF 29]
9
9
3
ان
”
7
وو ‎١‏

[صفحة PDF 30]
الارتقاء بمؤشر رأس المال الاجتماعي من المرتبة (26) الى المرتبة (10)

زيادة متوسط العمر المتوقع من (74) إلى (80) عاماً

[صفحة PDF 31]
0 -
7 د 1 ش ‎١‏
‏3
‎١ 7 /‏
التزاماتنا
ملل
4

[صفحة PDF 32]
“ارتقاء ”
دور أكبر للأسرة في تعليم أبنائها

يمثل اهتمام الأبوين بتعليم أبنائهم ركيزة أساسية للنجاح»
ويمكن للمدارس وأولياء أمور الطلاب القيام بدور أكبر في
هذا المجال مع توفر المزيد من الأنشطة المدرسية التى
(809) من الأسر في الأنشطة المدرسية بحلول عام (1442ه
- 2020م ) بإذن الله.

مؤشرات الأداء التي تقيس مدى إشراك المدارس لأولياء
الأمور في عملية تعليم أبنائهم. وسنقوم بإنشاء مجالس
لأولياء الأمور يطرحون من خلالها اقتراحاتهم ويناقشون
التواصل الفعّال مع أولياء الأمور» وزيادة الوعي بأهمية
مشاركتهم. كما سنعمل على التعاون مع القطاع الخاص
والقطاع غير الربحي في تقديم المزيد من البرامج
والفعاليات المبتكرة لتعزيز الشراكة التعليمية.

ذات جودة عالية وفاعلية أكبر

هدفنا الارتقاء بمستوى الخدمات الصحية وجودتهاء وغايتنا
الكفاءة والفاعلية والجودة والإنتاجية على كل مستويات
تقديم الخدمة» ويتيح خيارات أكثر تنوعًا للمواطنين.

ومن أجل بلوغ هذا الهدفء: سننقل مهمة تقديم الخدمات
جهة» ومع القطاع الخاص من جهة أخرى في العمل على
مسؤولية القطاع العام على المهمات التنظيمية والرقابية,
وإيجاد المزيد من التخصصات النوعية ذات الأولوية في
الخدمات الصحية:» وتمكين المستفيدين من اختيار مقدم
الخدمة الملائم لاحتياجاتهم.

[صفحة PDF 33]
آر" -
دكا 27
وس
سد الأب ا :
: 04 1
1 بير للنناكء 4 4
##ى ل” 3 ا(
و 7 5 © 119
> // لآ :5
1 عا ع( دن ا ا 4 : 3 . :
0 1 1 ل
ا © هه ا 53
مزدهر
١ه‏
34

[صفحة PDF 34]
0 5
<< ” 8
2
اا
2-0 ا . 1
دل 1
‎١‏ 5 ا 1 #بيد ل 03 00 1 ‎١‏ 3
ا ا ا 1 ‎2١‏ 3 ا باينا 9 5
ا ا ) 1 7 3 /
‎١ 00 1 0‏ 1
َ مخ 9 4 1 1 ِ
. َ 3 : 1 ! ع
1 : “هيا 01 :.
: - 1 3 5 لات عاسه مم 7 جاه حر - م 1
ِ 33 :
و 37-6 7 | : 0
مك كت 21 5 2ت 7 خخلر لا - : ب ‎١‏
‏4
‏35

[صفحة PDF 35]
اقتصادٌ مزدهرل..

فرصة متمرة

تعد مهارات أبنائنا وقدراتهم من أهم مواردنا وأكترها
قيمة لديناء وسنسعى إلى تحقيق الاستفادة القصوى من
طاقاتهم من خلال تبني ثقافة الجزاء مقابل العمل, وإتاحة
الفرص للجميع, وإكحسابهم المهارات اللازمة التي

6 ًُ) من |] 1 نحو 3 6 43 أهدافهم. و11 32 43 هذه

.6ه 1
لنعمل

سنواصل الاستثمار في التعليم والتدريب وتزويد أبنائنا
بالمعارف والمهارات اللازمة لوظائف المستقبل. وسيكون
هدفنا أن يحصل كل طفل سعودي - أينما كان - على فرص
التعليم الجيد وفق خيارات متنوعة» وسيكون تركيزنا أكبر
على مراحل التعليم المبكّرء وعلى تأهيل المدرسين
والقيادات التربوية وتدريبهم وتطوير المناهج الدراسية.

كما سنعزز جهودنا في مواءمة مخرجات المنظومة التعليمية
مع احتياجات سوق العملء حيث تم إطلاق البوابة
الوطنية للعمل “طاقات”؛ وسنؤسس مجالس مهنية خاصة
بكل قطاع تنموي تعنى بتحديد ما يحتاجه من المهارات
والمعارفء وسنتوسع في التدريب المهني لدفع عجلة التنمية
الاقتصاديةء مع تركيز فرص الابتعاث على المجالات الى
تخدم الاقتصاد الوطني وفي التخصصات النوعيّة في
الجامعات العالميّة المرموقة؛ وستركز على الابتكار في
التقنيات المتطورة وفي ريادة الأعمال.

والمتوشطة والأسر المنتجة

إن المنشآت الناشئة والصغيرة والمتوسطة من أهم محركات
النمو الاقتصاديء إذ تعمل على خلق الوظائف ودعم
الابتكار وتعزيز الصادرات. وتسهم المنشآت الصغيرة
والمتوسطة بنسبة متدنيّة من الناتج المحلي الإجمالي مقارنة
بالاقتصادات المتقدمة. سنسعى إلى خلق فرص توظيف
مناسبة للمواطنين في جميع أنحاء المملكة عن طريق دعم
ريادة الأعمال وبرامج الخصخصة والاستثمار في الصناعات
الجديدة. وفي هذا الصددء قمنا بتأسيس الهيئة العامة
للمنشآت الصغيرة والمتوسطة؛ وسنواصل تشجيع شباب
الأعمال على النجاح من خلال سَنٌّ أنظمة ولوائح أفضل
وتمويل أيسر وشراكات دولية أكثر وحصة أكبر للشركات
المحلية من المشتريات والمنافسات الحكومية. وسندعم
الأسر المنتجة التي أتاحت لها وسائل التواصل الحديئة
المثروعات متناهية الصغرء وتحفيز القطاع غير الربحي
للعمل على بناء قدرات هذه الأسر وتمويل مبادراتها.

[صفحة PDF 36]
الغاية,. سوف نعزز قدرة الاقتصاد على توليد فرص عمل
متنوعة,. كما سنفتح فصلاً جديداً في استقطاب الكفاءات

ا قتصادنا

5
6 ها نتن

ننقي
فرصنا

وكبارا لي يسهموا بأفضل ما لديهم من قدراتء وستركٌز
على التدريب المستمر الذي يزوّد أبناءنا بالمهارات التي
يحتاجونهاء وسنسعى إلى تحقيق أقصى استفادة من
قدراتهم عبر تشجيع ثقافة الأداء. ولتنسيق الجهود في
تحقيق ذلكء قمنا بتأسيس هيئة توليد الوظائف ومكافحة
البطالة.

إن من أهم عوامل قوتنا هو شبابنا المفعم بالحيوية
والنشاطء وبخاصة إذا ما أحسنئًا تنمية مهاراتهم والاستفادة
منها. وعلى عكس الدول الأخرى التي يساورها القلق من
تقدم سكانها في السن» إن أكثر من نصف السعوديين تقل
أعمارهم عن (25) عاماًء ويشكل ذلك ميزة يجب أن نحسن
استثمارها من خلال توجيه طاقات شبابنا نحو ريادة
الأعمال والمنشآت الصغيرة والمتوسطة.

كما أن المرأة السعودية تعد عنصراً مهمّاً من عناصر قوتناء
إذ تشكل ما يزيد على (5096) من إجمالي عدد الخريجين
الجامعيين. وسنستمر في تنمية مواهبها واستثمار طاقاتها
وتمكينها من الحصول على الفرص المناسبة لبناء مستقبلها
والإسهام في تنمية مجتمعنا واقتصادنا.

وسنمكن أبناءنا من ذوي الإعاقة من الحصول على فرص
عمل مناسبة وتعليم يضمن استقلاليتهم واندماجهم
التسهيلات والأدوات التي تساعدهم على تحقيق النجاح.

لي نحقق معدل النمو الاقتصادي المنشود بوتيرة أسرع»
سنسعى إلى إيجاد بيئة جاذبة للكفاءات المطلوبة وذلك من
خلال تسهيل سبل العيش والعمل في وطنناء وسنحقق
العقارات في مناطق معيّنة؛ ورفع درجة جودة الحياة
والسماح بافتتاح المزيد من المدارس الأهلية:؛ واعتماد
نظام فعال وميشر لإصدار التأشيرات ورخص الإقامة.
استثمار كفاءاتنا البشرية واستقطاب أفضل العقول في
العالم للعيش على أرضناء وتوفير كل الإمكانات التي يمكن
أن يحتاجوا إليهاء بما يسهم في دفع عجلة التنمية وجذب
المزيد من الاستثمارات.

64

[صفحة PDF 37]
برت 4 ا
‎١‏ (4

[صفحة PDF 38]
تخفيض معدل البطالة من (11,690) إلى (790)

ارتفاع مساهمة المنشآت الصغيرة والمتوسطة في إجمالي الناتج
المحلي من (2090) إلى (3596)

رفع نسبة مشاركة المرأة في سوق العمل من (2296) إلى (3096)

من أهدافنا بحلول

[صفحة PDF 39]
«

.من
التزاماتنا

دفع عجلة الاقتصاد

سنسعى إلى سد الفجوة بين مخرجات التعليم العالى
ومتطلبات سوق العملء وتطوير التعليم العام وتوجيه
الطلاب نحو الخيارات الوظيفية والمهنية المناسبةء وإتاحة
الفرصة لإعادة تأهيلهم والمرونة في التنقل بين مختلف
سعودية على الأقل من أفضل (200) جامعة دولية بحلول
عام (1452ه - 2030م ). وسيتمكن طلابنا من إحراز نتائج
متقدّمة مقارنة بمتوسط النتائج الدولية والحصول على
تصنيف متقدّم في المؤشرات العالمية للتحصيل التعليمي.

سنحقق ذلك من خلال إعداد مناهج تعليمية متطورة تركز
على المهارات الأساسية بالإضافة إلى تطوير المواهب وبناء
الشخصية؛ وسنعزز دور المعلّم ونرفع تأهيلهء وسنتابع
مستوى التقدم في هذا الجانبء» وننشر نتائج المؤشرات
العالي مع متطلبات سوق العملء وسنعقد الشراكات مع
الجهات التي توفر فرص التدريب للخريجين محلياً ودولياء
وننسثئ المنصات التي تعن بالموارد البشرية في القطاعات
المختلفة من أجل تعزيز فرص التدريب والتأهيل. وسنعمل
كذلك على تطوير المعايير الوظيفية الخاصة بكل مسار

[صفحة PDF 40]
وتحسينهاء سنقوم بإنشاء قاعدة بيانات شاملة لرصد
المسيرة الدراسية للطلاب بدءاً من مراحل التعليم المبكرة

إلى المراحل المتقدمة.

دور أكبر
للمنشآت الصغيرة

تسهم المنشآت الصغيرة بنسبة لا تتعدى (2090) من الناتج
المتقدمة التى تصل إلى (7090). وعلى الرغم من الجهود
المبذولة للارتقاء بمستوى بيئة الأعمالء إلا أن المنشآت
الصغيرة في المملكة لا تزال تعاني من تعقيد في الإجراءات
النظامية والإدارية وبطئهاء وضعف القدرة على جذب
الكفاءات» وصعوبة في الحصول على التمويلء إذ لا تتعدى
نسبة تمويل المنشآت الصغيرة والمتوسطة (590) من

التمويل الإجمالي وهي نسبة ضثئيلة مقارنة بالمعدلات
العالمية» وسنسعى إلى مساعدة تلك المنشآت في الحصول
على التمويل وحث مؤسساتنا المالية على زيادة تلك
النسبة إلى (2096) بحلول عام (1452ه - 2030م ) بعون
الله.

ستسعى الهيئة العامة للمنشآت الصغيرة والمتوسطة -
المنشأة حديثاً - إلى مراجعة الآنظمة واللوائح؛ وإزالة
العوائق» وتسهيل الحصول على التمويل» ومساعدة الشباب
والمبدعين في تسويق أفكارهم ومنتجاتهم. وسنسعى في
الوقت ذاته إلى إنشاء المزيد من حاضنات الأعمال
ومؤسسات التدريب وصناديق رأس المال الجريء
المتخصصة لمساعدة رواد الأعمال على تطوير مهاراتهم
وابتكاراتهم » كما سنساعد المنشآت الوطنية الصغيرة على
تصدير منتجاتها وخدماتها وتسويقها عن طريق دعم
التسويق الإلكتروني والتشسيق مع الجهات الدولية ذات

41

[صفحة PDF 41]
اقتصادٌ مزدهرل..
‎١‏ ...6ه ارة فاعل

إن تنويع اقتصادنا من أهم مقومات استدامته, ورغم أن
النفط والغاز يمثلان دعامة أساسية لاقتصادناء إلا أننا بدأنا
التوسع في الاستثمار في قطاعات إضافية, وندرك أن
أمامنا تحديات كبيرة ونسعى إلى تخطيها. لقد بلغ
متوسط نهو الاقتصاد السعودي خلال ال (25) سنة
الماضية أكثر من (496) سنويا. مما أسهم في توفير
ملايين الوظائف, ويعدٌ وطننا بفضل الله من أقوى (20)
اقتصاداً على مستوى العالم, إلا أن طموحنا أكبر,

الا و66 ارية

إن الاستمرار في تخصيص الأصول المملوكة للدولة ومنها
الشركات الرائدة والأراضى والأصول الأخرى من شأنه أن
يحقق عوائد إضافية ومتنوعة للاقتصادء مما سينتج عنه
زيادة مواردنا النقدية وسيؤدي استثمارها بحكمة إلى إحداث
أثر إيجابي على المدى الطويل؛ وسيتيح ذلك تنمية الأدوات
الاستثمارية التي نمتلكها وتطويرهاء وبخاضة صندوق
الاستثمارات العامة الذي نهدف إلى أن يصبح أكبر صندوق
سيادي استثماري في العالم بعد نقل ملكية أرامكو إليهء
وسنزيد من فاعلية إدارة الضدوق ونحسن من عوائد
استثماراته ونرفع إيراداتنا غير النفطية» كما سنعزز دور
العامة منافساً للقطاع الخاصء بل سيكون محرا فعالاً
لإطلاق بعض القطاعات الاستراتيجية الني تتطلب رؤوس
أموال ضخمة. وسيسهم ذلك في تنمية قطاعات جديدة
وشركات وطنية رائدة. وانطلاقاً من مكانتنا الريادية وعلاقاتنا
التاريخية» سنسعى إلى الدخول في شراكات طويلة الأمد مع

الدول الشقيقة والصديقة من أجل التبادل التجاري ونقل
المعرفة.

تتلخص رؤيتنا في أن نستفيد من قدراتنا الاستثمارية بفاعلية
وأن نستثمر فى الشركات العالمية الكبرى وشركات التقنية
الناشئة من جميع أنحاء العالم» وسنصبح بإذن الله رواداً
في إدارة الأصول والتمويل والاستثمار. ويتطلب هذا الدور
بناء سوق مالية متقدمة ومنفتحة على العالم» بما يتيح
فرص تمويل أكبر وينشّط الدورة الاقتصادية والاستثمارية.
وفي هذا الصددء سنسهل طرح أسهم الشركات السعودية,
وندرج بعض الشركات المملوكة للدولة في السوق المالية,
ومنها أرامكوء وسنستمر في تسهيل سبل الاستثمار والتداول.
كل هذا سيتطلب تعميق أسواق المال لديناء وتعزيز دور
سوق الدّينء وفتح المجال أمام سوق المشتقات.

[صفحة PDF 42]
ولسنسعى إلى أن نتبوأ مكانة أكثر تقدماً بحلول عام
(21452 - 2030م), بالرغم من التباطق الاقتصادي العالمي
والأثر المتوؤقع من الإصلاحات الهيكلية في اقتصادنا خلال
السنوات القليلة القادمة. وهذا سيتطلب منا الاستفادة
من مواردنا واستتمارها من أجل تنويع الاقتصاد, وإطلاق
امكانات قطاعاتنا الاقتصادية الواعدة, وتخصيص عدد من

الخدمات الحكومية

الواعدة

سندعم القطاعات الواعدة ونسعى لإنجاحها لتكون دعامة
جديدة لاقتصادنا. ففي قطاع التصنيعء, سنعمل على
توطين قطاعات الطاقة المتجددة والمعدات الصناعية. وفي
قطاع السياحة والترفيه» سنطوّر مواقع سياحية وفق أعلى
المعايير العالمية» ونيسر إجراءات إصدار التأشيرات للزوار»
ونهيئ المواقع التاريخية والترائبة وتطويرها. وفي قطاع تقنية
المعلومات» سنعزز من استثماراتنا فى الاقتصاد الرقمى
لنتبوأ مكانة متقدمة في هذا القطاع. وفي قطاع التعدين»
سنشجع التنقيب عن الثروات المعدنية والاستفادة منهاء
كما سنستمر في توطين قطاع النفط والغازء ونعمل على
مضاعفة إنتاجنا من الغاز وإنشاء شبكة وطنية للتوسع في
أنشطة توزيعه؛ وبناء مدينة لصناعة الطاقة. كما سنعمل
على توظيف ريادتنا العالمية وخبراتنا التي اكتسبناها في
قطاعي النفط والبتروكيماويات واستثمارها في تنمية قطاعات
أخرى مكملة وتطويرها.

. هاس خدماتنا

نؤّمن بدور القطاع الخاصء ولذلك سنفتح له أبواب
الاستثمار من أجل تشجيع الابتكار والمنافسة» وستزيل كل
العوائق التي تحدٌّ من قيامه بدور أكبر في التنمية,
وسنواصل تطوير وتفعيل المنظومة التشريعية المتعلقة
بالأسواق والأعمالء بما يسهّل للمستثمرين وللقطاع الخاص
فرص أكبر لتملّك بعض الخدمات في قطاعي الصحة
والتعليم وغيرهما. وسنسعى إلى تحويل دور الحكومة من
“مقدم أو مزود للخدمة“ إلى “منظم ومراقب للقطاعات”»
وسنهئئ القدرات اللازمة للرقابة على مستوى الخدمات في
أجهزتنا المعنيّة. وحيث إن القطاع الخاص يساهم حالياً
بأقل من (4090) في إجمالي الناتج المحلي» فسنعمل على
والأجنبي في قطاعات الصحة والخدمات البلدية والإسكان
والتمويل والطاقة وغيرهاء وسوف يخضع كل ذلك لإدارة
مرنة ورقابة فاعلة.

[صفحة PDF 43]
ندا
ا" -
02
44

[صفحة PDF 44]
من أهدافنا بحلول

2010

ارتفاع حجم اقتصادنا وانتقاله من المرتبة (19) إلى المراتب ال (15) الأولى
على مستوى العالم

رفع نسبة المحتوى المحلي في قطاع النفط والغاز من (4096) إلى (7596)

رفع قيمة أصول صندوق الاستثمارات العامة من (600) مليار
إلى ما يزيد على (7) تريليونات ريال سعودي

45

[صفحة PDF 45]
46

«

.من
التزاماتنا

توطين الصناعات
العسكرية

إن الأثر الإيجابي لتوطين الصناعات العسكرية لايقتصر على توفير
صناعية وخدمات مساندة كالمعدّات الصناعية والاتصالات وتقنية
المعلومات ممايسهم في خلق فرص عمل نوعية في الاقتصاد الوطني.

يعد وطننا من أكثر الدول إنفاقاً في المجال العسكري حيث كنافي
المركز ال (3) عالمياًفي عام (1437ه-2015م). غير أن أقل من (290)
من هذا الإنفاق ينتج محليا ويقتصر قطاع الصناعات العسكرية
المحلي على (7) شركات ومركزي أبحاث فقط.

إن هدفنا هو توطين ما يزيد على 5070) من الإنفاق العسكري بحلول (1452ه
-2030م) بإذن الله. ولقد انطلقنا فعلا فبدأنا بتطوير بعض الصناعات الأقل
تعقيداً من قطع غيار ومدرعات وذخائر وسنواصل هذا المسار إلى أن نصل إلى
توطين معظمهاء وسنوسع دائرة الصناعات الوطنية لتشمل الصناعات الأكثر
تعقيداًمثل صناعة الطيران الععسكريء وسنبني منظومةً متكاملةً من الخدمات
والصناعات المساندة بما يسهم في تحسين مستوى اكتفائنا الذان ويعزز من
تصديرمنتجاتناالعسكرية لدول المنطقةوغيرهامن الدول.

مع الشركات الرائدة في هذا القطاع يهدف نقل المعرفة والتقنية وتوطين
مجمعات صناعية متخصصة ومتكاملة تضم الأنشطة الريئيسة في هذا
المجالء بالإضافة إلى تدريب المواطنين وتأهيلهم للعمل فيهذهالصناعات.

[صفحة PDF 46]
تنمية قطاع التعدين وزيادة

أنعم الله على وطننا بمقدرات معدنية كلألمنيوم
والفوسفات والذهب والنحاس واليورانيوم وغيرها. وقد
جرى العمل على تطوير هذا القطاع وتأهليه ليساهم في
الوفاء باحتياجات الصناعات والسوق الوطنية من الموارد
المعدنية» غير أن مساهمة هذا القطاع في الناتج المحلي
الإجمالي لا تزال دون المأمول. لذلك» سنوجه جهودنا نحو
تطوير هذا القطاع الحيوي ورفع مساهمته في الناتج
المحلي الإجمالي إلى (97) مليار ريال بإذن الله وزيادة عدد
فرص العمل في القطاع إلى (90) ألف فرصة عمل بحلول
العام (1442ه - 0م ).

ولتحقيق ذلك» سنقوم بإجراء عدد من الإصلاحات الهيكلية
في هذا القطاع وإطلاق مجموعة من المشروعاتء بما في ذلك
تكثيف الاستكشاف وتسهيل استثمار القطاع الخاص في هذا
المجال ومراجعة إجراءات تراخيص الاستخراج» وبناء نظام
بيانات متكامل حول مقدرات المملكةء والاستثمار في البنى
التحتيّة وتطوير أساليب التمويل وتأسيس مراكز التميّز لدعم
مشروعات القطاعء كما سننفذ عدداً من المشروعات بالشراكة
مع القطاع الخاصء وسنعمل كذلك على رفع تنافسية
وإنتاجية شركاتنا الوطنية عبر مجموعة من الشراكات الدولية
لتساهم في نمو القطاع وتوطين المعرفة والخبرات.

المتجددة

على الرغم من تمتعنا بمقومات قوية في مجال الطاقة الشمسية
وطاقة الرياحء إلا أننا لا نملك - حت الآن - قطاعاً منافساً في
مجال الطاقة المتجددة. وفي الوقت نفسه؛ من المتوقع أن
عام (1452ه- 2030م ). لذلك نستهدف إضافة (9.5) جيجاوات
من الطاقة المتجددة إلى الإنتاج المحلّي كمرحلة أولى» كما
نستهدف توطين نسبة كبيرة من سلسلة قيمة الطاقة المتجددة
في اقتصادناء وتشمل تلك السلسلة خطوات البحث والتطوير
والتصنيع وغيرها.

نمتلك كل المقومات للنجاح في مجال الطاقة المتجددة,
ابتداءً من المدخلات مثل السيليكا والبتروكيماويات»ء وانتهاء
يما تمتلكه شركاتنا السعودية الرائدة من خبرة قوية في إنتاج
أشكال الطاقة المختلفة» لذلك سنضع إطاراً قانونياً وتنظيمياً
يسمح للقطاع الخاص بالملكية والاستثمار في قطاع الطاقة
المتجددة؛ ونومُر التمويل اللازم من خلال عقد شراكات بين
القطاعين العام والخاص في مجال الصناعة لتحقيق المزيد
من التقدّم في هذه الصناعة وتكوين قاعدة من المهارات
الطاقة المتجددة من خلال تحرير سوق المحروقات تدريجياًء
وسنطرح مبادرة الملك سلمان للطاقة المتجددة.

[صفحة PDF 47]
اقتصادٌ مزدهرل..
تنافسيتة جاذبة

إن الانفتاح على التجارة والأعمال سيمكنا من النمو
زيادة انتاجيتنا. سنعمل على تحسين بيئة الأعمال, وإعادة

سنزيد الشراكة بين القطاعين العام والخاصء وسنواصل
تسهيل تدفق استثمارات القطاع الخاص ونرفع مستوى
التنافسية» وسنهئئ القدرات اللازمة لرفع مستوى الخدمات
المقرّمةء وسننشق مع السلطات التشريعية لتعديل
الأنظمة ذات العلاقة بتسهيل بيئة العمل ورفع كفاءة إنفاذ
كما سنقوم باستثمار الأصول العقارية المملوكة للدولة في
مواقع استراتيجية» ونخصص المواقع الحيوية في المدن
للمنشآت التعليمية والأسواق والمراكز الترفيهية» وسنخصص
مساحات كبيرة على شواطتنا للمشروعات السياحية,
وسنخصص الأراضي المناسبة للمشروعات الصناعية. وسنمكن
البنوك وغيرها من المؤسسات من مواءمة منتجاتها المالية
لتتناسب مع احتياجات كل قطاعء والتي تتراوح بين
المنتجات المالية المخصصة للمشروعات الضخمة:» والدعم
الملائم لإحتياجات الأعمال الصغيرة» وغيرها من المنتجات.
وسيكون الأثر التنموي للمشروعات هو المرجعية والأساس
في ذلك. وسنشدّد على تطبيق المعايير العالمية المتبعة
الطويل. كما سنسهل حركة الأفراد والبضائعء بما يجعل
الجمارك في المنافذ كافة لتحقيق هذا الهدف. ونتيجة لكل
ذلكء سيتحقق هدفنا المتمثل في إيجاد بيئة جاذبة
للمستثمرين المحليين والدوليين على حد سواءء وتعزيز

ندرك أن المدن الاقتصادية الني تم الإعلان عنها خلال
العقد الماضي لم تحقق المرجو منهاء وقد توقف العمل
في عدد منهاء وتواجه أغلبها تحديات حقيقية تهدد
استمراريتها. وعملنا على إعادة هيكلة مدينة جازان
شركة أرامكو. وسنسعى لإنقاذ بعض المدن الاقتصادية
الآأخرىء التي تمتلك المقؤّمات اللازمة» عبر السعي للعمل
مع الشركات المالكة لهذه المدن على إصلاح وضعهاء
مدى جاهزية تلك الشركات للتعاون مع الحكومة. ونهدف
إلى أن تتمكن هذه المدن من الإسهام في دفع عجلة التنمية
والمواهب الوطنية والعالمية حسب أولوياتنا الوطنية.

[صفحة PDF 48]
هيكلة المدن الاقتصادية, وتأاسيس مناطق خاقة, وتحرير
لسوق الطاقة بما يسهم في رفع تنافسيته

سنبدأ بتأسيس مناطق خاصّة في مواقع منافسة وذات
مقؤُمات استثنائية. وسنعتمد على المزايا التنافسيّة لكل
منطقة للنظر في جدوى تأسيس مناطق خاصة لقطاعات
واعدةء ومنها المناطق اللوجستية والسياحية والصناعية
والماليّة وغيرها من أولوياتتا. وستتمتّع هذه المناطق
بأنظمة ولوائح تجارية خاصةء وسيكون من شأن ذلك

سنتوجه إلى رفع كفاءة منظومة الدعم الحكومي عبر
تعظيم الاستفادة منه بإعادة توجيهه لمستحقيه من
المواطنين والقطاعات الاقتصادية. فنحن ندرك»: على سبيل
المثال» أن توفر الدعم دون معايير واضحة للاستحقاق من
أهم الأسباب التي حدّت من تنافسية قطاع الطاقة. وعليهء
فإن اعتماد أسعار السوق ستشجع شركات الخدمات
الطاقة في المملكة العربية السعودية على المدى الطويل»
لذلك سنقوم بتحديد معايير واضحة للدعم»ء مبنية على
نضج القطاعات الاقتصادية وقدرتها على المنافسة محلياً
ودولياً وحاجتها الفعلية إلى الدعم» دون التأثير سلباً على
القطاعات الواعدة والاستراتيجية.

مضف

[صفحة PDF 49]
ظ ال

[صفحة PDF 50]
الانتقال من المركز (25) في مؤشر التنافسيّة العالمي إلى أحد المراكز ال (10) الأولى

من (3,890) إلى المعدل العالمي (5,790)

الوصول بمساهمة القطاع الخاص في إجمالي الناتج المحلي من (4090) إلى (65960)

من أهدافنا بحلول

2010
142

51

[صفحة PDF 51]
«

النزاماتنا

إعادة هيكلة
مركز الملك عبد الله المالي

بدأ العمل على بناء مركز الملك عبدالله المالي في الرياض
في العقد الماضيء دون مراعاة الجدوى الاقتصاديةء حيث
كان من المخطط له تطوير الأراضي وبيعها لمستثمرين في
قطاعي المال والأعمالء إلا أن هذا المنهج لم ينجح
وقررت الدولة في حينه أن تأخذ على عاتقها بناء المركز ومن
ثم تأجيره. كما أن البدء في بناء المركز و تسليمه على مرحلة
واحدة سبب ارتفاعاً كبيراً في التكلفة الفعلية للإنشاءء

القادمةء ومن المتوقع أن يؤدي ذلك إلى استحالة تأجير
المساحات المبنية والتي وصلت إلى (3) ملايين متر مربع
بأسعار مقبولة» أو حتى الوصول إلى نسبة إشغال معقولة
تحقق عوائد مجدية.

وعليهء فقد قمنا بمراجعة الجدوى الاقتصادية للمركز؛ ما
ذات لوائح وإجراءات تنافسية» ومن ذلك أن يكون منطقة
مستثناة من تأشيرات الدخول ومربوطة بصالة الوصول في
مطار الملك خالد الدولي مباشرة عن طريق قطار. كما
سنعمل على إعادة ترتيب وتوزيع المساحات في المركز
لزيادة النسب المخصصة للسكن والمناطق الخدمية مقابل
المكاتب» وزيادة عدد الفنادق والتي تحتاج إليها مدينة
الرياض بشكل عام والمركز بشكل خاصء وسنعمل على
خلق بيئة متكاملة ومناسبة وجاذبة للعيش والعمل في
المركز. وسيكون المركز مقراً لصندوق الاستثمارات العامّة,
أكبر صندوق سيادي في العالم» ما سيجعل منه بيئة جاذبة
لكبريات الشركات الماليّة والاستثمارية وغيرها.

[صفحة PDF 52]
متطور

حقق قطاع التجزئة نمواً بأكثر من (1090) سنوياً خلال
العقد الماضي ويعمل به حالياً ما يقارب (1,5) مليون عامل»
منهم (300) ألف سعودي. ولكن ما زالت تجارة سوق
التجزئة التقليدية تسيطر على القطاع بنسبة (5090) في
المملكة مقابل (2090) في عدد من دول مجلس التعاون
الحديثة والإلكترونية فيها. ونهدف - بحلول عام (1442ه -
0م ) - إلى إضافة مليون فرصة عمل للمواطنين في قطاع
تجزئة حديث تشارك فيه مجموعة من العلامات التجارية
العصرية المحلية والإقليمية والعالمية. كما نهدف بحلول
(1442ه - 2020م )» إلى رفع نسبة التجارة الحديثة في سوق
التجزئة إلى (8090) من خلال جذب تجار التجزئة الإقليميين
الآجني. ولبلوغ هذه الغاية» سنقوم بتسهيل حركة البضائع
محلياً وإقليمياً ونطوٌّر اللوائح المنظمة للقطاع؛ كما
التمويل بما يحفزها على التطوّر والنمو.

صناعية متطورةء ولجذب المستثمرين» ولتحسين تنافسية
الخاصة بالاتصالات وتقنية المعلومات وبخاصة تقنيات
النطاق العريض عالي السرعة لزيادة نسبة التغطية في
المدن وخارجها وتحسين جودة الاتصالء وسيكون ذلك من
خلال الشراكة مع القطاع الخاصء ويتمثل هدفنا في
الوصول إلى تغطية تتجاوز (9090) من المنازل في المدن ذات
الكثافة السكانية العالية و(6690) في المناطق الأخرى.
ولتحقيق هذه الغاية» سنحفز الاستثمار في تقنيات النطاق
العريض في المناطق ذات الكثافة السكانية العالية» وسنطوّر
إطار شراكات جديدة مع القطاع الخاصء وسنضع معايير
للبناء تسهل مد شبكة النطاق العريض.

كما سنعزز حوكمة التحول الرقمي عبر مجلس وطني يشرف
على هذا المسار وسندعم هذا التحول على مستوى
البنية التحتية التقنية» وسندعم نمو المستثمرين المحليين
في قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات.

[صفحة PDF 53]
54

اقتصادٌ مزدهرل..

موققة م 6]

يقع وطننا في ملتقى أهم طرق التجارة العالمية,. ومن هذا
المنطلق, سنستغلٌ موقعنا الجغرافي المتفرد في زيادة
تدفق التجارة العالمية بين آسيا وأوروبا وأفريقيا وتعظيم

.د 5 ‎٠.‏ .. لو د نية يزة

في إنشاء الموان والسكك الحديدية والطرقات والمطارات»
ولي نستفيد من هذه الاستثمارات على أكمل وجه سنعمل
من خلال الشراكة من القطاع الخاضٌ محلياً ودوليا على
استكمال هذه البنى وزيادتها وتحسينها وربطها بمحيطنا
الإقليمي» كما سنعمل على زيادة مكاسبنا عن طريق
الحوكمة الرشيدة والإجراءات الفعّالة» وتطوير نظام جمري
ذي كفاءة عالية. وسنفعل الأتظمة واللوائح القائمة ونطورها
بما يمن مشغلي منظومة النقل الجوي والبحري وغيرهم
من استثمار إمكاناتها بصورة مثلى ويحقق الربط بين
المراكز التجارية القائمة» ويفتح طرقاً جديدة للتجارة.
وسيعزز ذلك من مكانتنا كمنصة لوجستية مميّزة بين
القارات الثلاث.

يعد اقتصادنا الأكبر في الشرق الأوسطء؛ حيث يبلغ إجمالي
الناتج المحلي (2,4) تريليون ريالء ونمتلك علاقات
اقتصادية وثيقة مع دول مجلس التعاون الخليجي والدول
العربية» إضافة إلى علاقاتنا مع الدول الإسلامية والصديقة.
وسنسعى إلى إبرام شراكات تجارية جديدة» وتسهيل انسياب
حركة البضائع وتنقل الأفراد وتدفق رؤوس الأموال.

ويعدٌ اندماجنا في محيطنا الخليجي ودفع العمل الخليجي
المشترك على كل المستويات من أهم أولوياتناء لذلك
وبخاصة فيما يتعلق باستكمال تنفيذ السوق الخليجية
المشتركة وتوحيد السياسات الجمركية والاقتصادية والقانونية
واستكمال إنشاء شبكة الطرق وشبكة سكك الحديد
وسنسعى إلى تحقيق الترابط الفعلي مع الدول الأخرى
المجاورة من خلال الخدمات اللوجستية ومشروعات البنية
التحتية العابرة للحدود ومنها مشروعات الربط البري مع
أفريقيا عبر مصرء وسنعمل على تأمين تواصل لوجستي
وتجاري سلس نصبح من خلاله مركراً رئيساً للتجارة
العالمية.

[صفحة PDF 54]
الشركات السعودية لتصدير منتجاتها إلى العالم. وسنجعل
محفزاً لانطلاقة جديدة نحو الصناعة والتصدير وإعادة التصدير

الى جميع دول العالم

سنركز على ما نملكه من مزايا نسبية بدلاً من المنافسة في
جميع المجالاتء فالأهم في هذه المرحلة هو تركيز الجهود
في المجالات التي نضمن من خلالها مركزا قيادياً ومن هذا
المنطلق» سنعمل على تعزيز مكانة الشركات الوطنية
الكبرى» لا سيما في مجالات النفط والبتروكيماويات والبنوك
والاتصالات والصناعات الغذائية والرعاية الصحية وتجارة
التجزئة» التي استطاعت الوصول بمنتجاتها وخدماتها إلى
الأسواق الإقليمية والعالمية» وسنعمل على تمكين الشركات
الوطنية الأخرى التي لديها فرص نمو واعدة بما يضمن
خلق كيانات اقتصادية جديدة كبرى. كما سنقدم كل دعم
ممكن للصناعات الوطنية لتمكينها من تسويق خدماتها في
الخارج» وإبرام اتفاقيات لتصدير منتجاتها.

مضف

[صفحة PDF 55]
. 3 . 5
و 9 9 5 5
0 ل ل ‎٠.‏
‏5 -افت ةا "سج سخ 7 3
--- عنم م 0 1 5
5 9 7 8 "يي 5
‎١ 3‏ - 1 ل : ش
: #وي عت , وو
-- -ح بيجا عه ون : 2
‎١‏ .2 3 -- هي 02400 ص0 1-2
و "سس ٌ وسو . +2 يم عع
, سيكت حصررا ‎٠‏ احتيويت تسشيئيين

[صفحة PDF 56]
تقدم ترتيب المملكة في مؤشر أداء الخدمات اللوجستية 6
من المرتبة (49) إلى (25) عالميا و(1) إقليميا

رفع نسبة الصادرات غير النفطية من (1690) إلى (5090) على الأقل
من إجمالي الناتج المحلي غير النفطي

[صفحة PDF 57]
‎١ 17 / 08‏ 35 ب
7 م
8
وطن
طموح
4

[صفحة PDF 58]
لا

[صفحة PDF 59]
وطن طموق..

لأدائها ليكون مواكباً للتطلعات والآمال وقادرٌ على
مواجهة التحذيات؛ لذلك, سنسعى إلى العمل وفق معايير
عالية من الشفافية والمساءئلة, وسنلتزم بإدارة مواردنا
المالية بكفاءة واقتدار, كما سنكون مرنين في هيكليتنا
ومعتمدين على ثقافة الأداء في جميع أعمالتنا

لن نتهاون أو نتسامح مطلقاً مع الفساد بكل مستوياته,
سواء أكان مالياً أم إدارياً وسنستفيد من أفضل الممارسات
العالمية لتحقيق أعلى مستويات الشفافية والحوكمة
الرشيدة في جميع القطاعات. وسيشمل ذلك اتخاذ كل ما
هو ممكن لتفعيل معايير عالية من المحاسبة والمساءلة,
عبر إعلان أهدافنا وخططنا ومؤشرات قياس أدائنا ومدى
نجاحنا في تنفيذها للجميع. وسنعمل كذلك على توسيع
نطاق الخدمات الإلكترونية وتحسين معايير الحوكمة» بما
سيحدٌ من التأخير في تنفيذ الأعمال» وتحقيق هدفنا في أن
نقود العالم في مجال التعاملات الإلكترونية.

نحافظ على
مواردنا الحيوية

فيما يخص الموارد الغذائية» سنواصل بناء مخزونات
الطارثة. كما سنبني شراكات زراعية استراتيجية مع الدول
التي حباها الله موارد طبيعية من تربة خصبة ومياه وفيرة
بما يحمي مواردنا المائية» وسترشّد استخدام المياه في
المجال الزراعي بإعطاء الأولوية للمناطق الزراعية التي
دعم الاستزراع السميء كما سنعمل مع المستهلكين
ومصنعي الأغذية والتجار للتقليل من كميات الهدر.

[صفحة PDF 60]
مع الجميع

سنعمل على تدعيم قنوات التواصل بين الأجهزة الحكومية
من جهة وبين المواطن والقطاع الخاص من جهة أخرى»
ونيسر سبل التفاعل بوسائل ذكيّةء وسنستمع إلى آراء الجميع
ونشجع الأجهزة الحكومية على تلبية احتياجات كل مواطن
ونعزز من جودة الخدمات التي تقدمها. نريد من الجميع
التفاعل والمبادرة عبر مشاكتنا بالآراء والمقترحات»
وستعمل أجهزتنا على تحقيق التطلعات والآمال.

ندعم
المرونة

إن إلغاء المجالس العليا في الدولة وتأسيس مجلس الشؤون
السياسية والأمنية ومجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية رفع
من الفاعلية والكفاءة وسرعة اتخاذ القرار. وسنستمر في
الدفع بهذا الاتجاه يي نكون أكثر مرونة في مواكبة متطلبات
الرؤية الوطنية وتحقيق أولوياتهاء مما سيحقق حوكمة
فاعلة للعمل الحكومي ويضمن استمرارية العمل التنفيذي
على مستوى الوزارات عبر اعتماد توجهاتها وخططها من
قبل القيادة.

كما سنقوم بمراجعة دقيقة للهياكل والإجراءات الحكومية
وتوزيع المهمات والمسؤوليات والصلاحيات وتطويرهاء بما
يضمن الفصل الواضح بين عملية اتخاذ القرار وتنفيذه
ومراقبة التنفيذء ويتواءم مع توجهنا لتسريع عملية اتخاذ
القرار والحد من الهدر المالي والإداريء استكمالاً للشوط
الكبير الذي قطعناه في هذا الشأن. وسنواصل استحداث
وحدات ممكّنة في الحكومة لمراقبة التنفيذ ومتابعة الأداء
وفق أفضل الممارسات العالمية المتبعة؛, ودعمها بما
تحتاج إليه من إمكانات بشرية ومادّية ونظامية. وستقوم
والجهات الأخرى ذات الصلة» لمساعدتها في متابعة وتحسين
أدائهاء وصولاً إلى أداء أكثر مرونة وفاعلية.

نلتزم بحفاءة الإنفاق
وبالتوازن المالي

التزامنا واضح: لن نفرض على المواطن أي ضريبة على
الدخل أو الثروة أو السلع الأساسيةء وسيتم تحقيق التوازن
في الميزانية» وتنويع مصادر الإيراداتء وتعظيمها وإدارة
الميزانية العامة بصورة رشيدة مما سينعكس على استقرار
الأسعار ويمنح المواطن وأسرته مزيداً من الأمن الاقتصادي.

وفي القطاع العام» سنعمل على تعزيز كفاءة الإنفاق من
خلال وضع ضوابط صارمة على آليات الاعتماد بما يزيد
الأثر المتحقق مقابل الصرف؛ وسيتم ذلك من خلال
تعزيز التوافق بين الأولويات الاستراتيجية وتوزيع
الميزانيات» وتعزيز ضوابط تنفيذها واليات التدقيق
والمحاسبة وتحديد الجهات المسؤولة عن ذلك. وقد قمنا
بمراجعة كافة المشروعات القائمة والمعتمدة للتأكد من
مدى مناسبة مردودها على الوطن والاقتصادء واتخذنا
الإجراءات اللازمة لإيقاف عدد منها وفق معايير واضحة.
وسنسعى كذلك إلى إدارة الموارد البشرية بأسلوب أمثل
والاستفادة من أفضل الممارسات المتّبعة في تقديم
الخدمات المشتركة على مستوى الحكومة.

وفيما يخص الإيرادات» سنعمل على رفع كفاءة صندوق
الاستثمارات العامّة وفاعليته بما يضمن أن تكون عائداته
رافدا جديداً ومستداماً للاقتصاد الوطنى. كما سيسهم
توجهنا نحو الاستفادة من مكانة المملكة كمنصة لوجستية
جديدة للعالم عبر تحسين موارد الدخل من التعرفة
الجمركية وتحرير القطاعات الاقتصادية المختلفة في زيادة
الإيرادات غير النفطية. وسنستمر في الإدارة الفاعلة لإنتاجنا
النفطي لضمان تدفق العائدات وإعادة استثمارهاء كما
سنطور رسوم التراخيص والخدمات الخاصة بالجهات
الحكومية وأدوات تحصيلهاء وسنعمل على تقديم عدد من
الخدمات الجديدة برسوم مناسبة في عدد من القطاعات
الخدمية» مثل البلدية والنقل والعمل.

4

61

[صفحة PDF 61]
مه - د 0
نا . 00
ب 6 ‎١‏ ص 5 3 7
+ ات _ا
6 -_ 060 ص-_- :
و 2 َ
‎٠ : 7‏ . 00 00-6
7 بنيا 77177و عن
و/ / ع عكر ل ا 9 7 م - 7 .0
- ١ش‏ 8 فت 3 ‎١‏ 35 27
. ىه جود 3 1 ل حب 7 سرون . 0 1
1 يدر 7 2 5 22204 و 68 2 . ل 2 سير 7 دكت ا 97 05-358
‎١ 7‏ قف 2 بباا 0 | ال اسع 7
وطن طموة..
2 - و ‎٠. 1 1 ٠.‏
حرم
62

[صفحة PDF 62]
من أهدافنا بحلول

2010
142

زيادة الإيرادات الحكومية غير النفطية من (163) ملياراً إلى (1) تريليون ريال سنوياً

الوصول من المركز (80) إلى المركز (20) في مؤشر فاعلية الحكومة

الوصول من المركز (36) إلى المراكز ال (5) الأولى في مؤشر الحكومات الإلكترونية

[صفحة PDF 63]
النزاماتنا

[صفحة PDF 64]
-5 --

برنامج الملك سلمان
لتنمية الموارد البشرية

لا نزال في حاجة إلى تحديد أفضل الممارسات وتطبيقها
للتأكد من أن موظفي القطاع العام يمتلكون المقومات
والمهارات اللازمة للمستقبل. ولذلك» سنقوم بتدريب أكثر
من (500) ألف موظف حكومي عن بعد وتأهيلهم لتطبيق
مبادئ إدارة الموارد البشرية في أجهزتنا الحكومية بحلول
عام (1442ه - 2020م )ء وستتبع جميع الوزارات والمؤسسات
الحكومية أفضل الممارسات في الموارد البشرية وتحقق
النتائج المتوقعة منها بإذن الله. وسنستمر في اعتبار الجدارة
مبداً أساسياًه وسنعمل على تأسيس قاعدة من المواهب
والكفاءات البشرية ليكونوا قادة المستقبل.

سيؤسس برنامج الملك سلمان لتنمية الموارد البشرية إدارة
للموارد البشرية في كل جهاز حكوميء: وسيقدم الدورات
التدريبية لتطوير المهارات والموواهبء وسنعمل على رفع
معايير إدارة الآداء والتأهيل المستمرء وبناء منضّات رقمية
للمهمات الأساسية المشتركة» وسنضع سياسات لتحديد
فيها الفرص ويكافاً فيها المتميزون.

توفير الخدمات

لتحقيق توجه الدولة في زيادة الإنتاجية ورفع كفاءة الإنفاق
الحكوميء ولكون إنتاجية القطاع الحكومي لا تتناسب مع
حجم الإنفاق» سنطبيّق منهجية الخدمات المشتركة التى
تهدف إلى توحيد الجهود للاستفادة القصوى من الموارد
وذلك بدمج الخدمات المساندة في الأجهزة الحكومية لرفع
الإنتاجية والجودة وتخفيض التكاليفء والحدّ من الهدر
المالي والإداري.

بعد دراسة وضع الخدمات المساندة في القطاعات الحكومية
وتحديد نطاق العمل وخطة وأولويات التطبيق» وسيتم
اتباع المنهجيات الحديثة في تطوير الأعمال» وفقا لمؤشرات

[صفحة PDF 65]
1*4 2
2117 فر
بكم
' 2
ظ 5 3 2
‎ْ٠ 1‏ -

ظ 1 ‎١‏ وى وا
١ه‏
66

[صفحة PDF 66]
“قوام ”

سنلتزم برفع كفاءة الإنفاق العام وتحقيق الكفاءة في
استخدام الموارد والحد من الهدرء وسنطلق برنامج
(قوام) الذي استلهمنا اسمه من قول الله تعالى: (وَالَذِينَ
ِذَا أَنْمَقُوا لَمْ يُسْرِفُوا وَلَمْ يَفْْرُوا وَكَانَ بَيْنَ ذّبِكَ قَوَاماًء
وسنقوم من خلال البرنامج على إجراء مراجعة شاملة
ودقيقة للأنظمة واللوائح المالية في جميع الأجهزة الحكومية
للتحول من التركيز على سلامة الإجراءات فحسب إلى مفهوم
فاعلية الصرف وارتباطه بتحقيق أهداف محددة يمكن
قياس فاعليتها بما يحفظ استدامة الموارد والأصول
والموجودات» كما يهدف البرنامج إلى نشر ثقافة كفاءة
الإنفاق بين مختلف المستويات الإدارية في الجهات
الحكومية ابتداءً من المسؤول الأول لكل جهة. وسيتضمن
أداء الموظفين ذوي العلاقةء وتحسين الأداء في الإدارات
المالية وإدارات المراجعة الداخلية.

الحكومة الإلكترونية

لقد حققنا تقدما ملحوظا في مجال الحكومة الإلكترونية؛
حيث وسّع نطاق الخدمات المقدمة للمواطن عن طريق
شبكة الإنترنت في العقد الأخير لتشمل التوظيف وتيسير
البحث عن فرص العمل والتعلم الإلكتروني وخدمات
المرور والجوازات والأحوال المدنية؛ إضافة إلى خدمات
الدفع الإلكترونٍ وإصدار السجلات التجارية وغيرهاء مما
أسهم في تحسين ترتيب المملكة -حسب عدة مؤشرات
عالمية مثل مؤشر الأمم المتحدة للحكومة الإلكترونية-
ليرتفع من المرتبة (90) في عام (1425ه - 2004م) إلى
المرتبة (36) في عام (1436ه - 2014).

وسنوسع نطاق الخدمات الإلكترونية المقدّمة لتشمل خدمات
أخرى مثل نظم المعلومات الجغرافية؛ والخدمات الصحية
والتعليمية. كما سنحسن جودة الخدمات الإلكترونية المتوافرة
حاليا عبر تيسير الإجراءات وتنويع قنوات التواصل وأدواته,
وسندعم استعمال التطبيقات الإلكترونية على مستوى
مشاكة البيانات» ونظام إدارة الموارد البشريةء وسنعزز
حوكمة الخدمات الإلكترونية على مستوى الحكومة.

67

[صفحة PDF 67]
وطن طموة.. 0
مواطنهة مسؤول

الوطن الذي ننشده لا يكتمل إلا بتكامل أدوارناء فلدينا جميعاً
أدوار نؤديها سواء كنا عاملين في القطاع الحكومي أو الخاص
أوغير الربحي. وهناك مسؤوليات عديدة تجاه وطننا ومجتمعنا
وأسرنا وتجاه أنفسنا كذلك. في الوطن الذي ننشده, سنعمل

نتحمل المسؤولية

الله ثم بتكاتفناء وساهمنا في بناء وطننا وكنّا ولا نزال
مثالاً رائعاً في تحمّل المسؤولية. وحيث إن تحديات
ومتغيرات اليوم تتطلب أدوارا جديدةء فإن ثقتنا كبيرة
في إمكاناتنا وإدراكنا للمسؤوليات الملقاة على عواتقنا
جميعاً وقدرتنا على تحقيق إنجازات مميّزة لوطننا
ولمجتمعنا ولأسرنا ولأنفسنا.

لمستقبله المالي والعملي. وعلى كل منا كذلك مسؤولية
عليها مبادئنا الإسلامية وقيمنا العربية وتقاليدنا الوطنية
في مساعدة المحتاج ومعاونة الجار وإكرام الضيف
واحترام الزائرين وتقدير الوافدين واحترام حقوق
الإنسان. وفي العملء لا بد لنا من بذل الجهد والانضباط
واكتساب المهارات والاستفادة منها والسعي لتحقيق
الطموحات. ولي يتمكن كل مواطن من أداء مسؤولياته»
سنعمل على توفير البيئة الملائمة له في شك المجالات
بمافي ذلك توفير أدوات التخطيط المالي من قروض
عقارية ومحافظ ادخار وخيارات تقاعدية. كما سنعمل
على تهيئة الإطار التشريعي لتمكين القطاع غير الربحي
والخيري.

نتحمل المسؤولية
في أعماتنا

نريد بناء قطاع أعمال لا يكتفي بالوصول إلى الأزباح المالية
فحسبء بل يسهم في النهوض بمجتمعه ووطنه ويقوم
الوطنيء كما يسهم في إيجاد فرص عمل مناسبة ومحفزة
دعم قطاع الأعمال القائم بمسؤوليته تجاه الوطن والشركات
التي تساهم في التصدي للتحديّات الوطنية.

[صفحة PDF 68]
باستمرار من أجل تحقيق آمالنا وتطلعاتناء ورن إلى
تحقيق المنجزات والمكتسبات التى تن تأت إلا بتحقل كل هنا
مسؤولياته من مواطنين وقطاع أعمال وقطاع غير ربحي

نتحمل المسؤولية
في مجتمعنا

إن لنا دوراً مؤثراً وإسهاما كبيراً في العمل الخيري محلياً
وإقليمياً وعالمياً وفي ذلك أكبر دليل على أن قيم العطاء
والتراحم والتعاون والتعاطف راسخة الجذور فيناء غير أن
هذه المجهودات تحتاج إلى تطوير إطارها المؤسسي والتركيز
على تعظيم النتائج ومضاعفة الأثر.

لدينا اليوم أقل من (1000) مؤسسة وجمعية غير ربحية,
ولتوسيع نطاق أثر هذا القطاع؛ سنواصل تطوير الأنظمة
واللوائح اللازمة لتمكينهاء وسنوجه الدعم الحكومي إلى
البرامج ذات الأثر الاجتماعي» وسنعمل على تدريب العاملين
في القطاع غير الربحي» وتشجيع المتطوعين فيه؛. وسنواصل
تشجيع الأوقاف لتمكين هذا القطاع من الحصول على
مصادر تمويل مستدامة» ونراجع الأنظمة واللوائح المتعلقة
ربحية للميسورين والشكات الرائدة لتفعيل دورها في
المسؤولية الاجتماعية وتوسيع نطاق عمل القطاع غير
الربحي» وسيتم تمكين المؤسسات والجمعيات غير الربحية
من استقطاب أفضل الكفاءات القادرة على نقل المعرفة
وتطبيق أفضل الممارسات الإدارية. وسنعمل على أن يكون
للقطاع غير الربحي فاعلية أكبر في قطاعات الصحة
والتعليم والإسكان والأبحاث والبرامج الإجتماعية والفعاليات

مضضي

[صفحة PDF 69]
1 دحي 72 - 1 /
- 97 1
الي
ل ُ
و
0 2# ال 00 / 2
اي عويب ننه سس ا 7 2
:0 20 ِ م د م 5 - جا 0 1 00 2232/1
13000 او ,0 افد د بوم ا
ب 2 8 ف بساور كعك 5 حك 8 م بحرت ا سر 1 - ل 2 تك“
كد حيس 2 د مد 5
‎١) ١ 11 1 6 ٌُ‏ الس وت | لل ”
7 2 ينا 2 كك
5 - عه 1 ع عي 6 0 1
ب( 2 و مج :
ف و7 عليه : معدها
وطن طمون..
2
70

[صفحة PDF 70]
من أهدافنا بحلول

2010
142

رفع نسبة مدخرات الأسر من إجمالي دخلها من (690) إلى (10960)

رفع مساهمة القطاع غير الربحي في إجمالي الناتج المحلي من أقل من (196) إلى (596)

الوصول إلى (1) مليون متطوع في القطاع غير الربحي سنوياً مقابل (11) ألف الآن

71

[صفحة PDF 71]
4 | 1 حسم 9 2
‎٠‏
‏0ل
‏معت لسبسبسبسي
2

[صفحة PDF 72]
للقطاع غير الربحي

لا تتجاوز مساهمة القطاع غير الربحي لدينا (0.396) من
الناتج المحلي. وتعد هذه المساهمة متواضعةً إذا ما
قارئاها بالمتوسط العالمي الذي يبلغ (6960). في الوقت
الراهنء تبلغ نسبة المشروعات الخيرية التي لها أثر
اجتماعي أو التي تنواءم مع أهداف التنمية الوطنية
طويلة الأمد (790) فقطء وسنرفع هذه النسبة لتصل إلى
أكثر من (3390) بإذن الله بحلول عام (1442ه -
0م ).

سوف يسهم نظام الجمعيات والمؤسسات الأهلية
ونظام الهيئة العامة للأوقاف (الذين تم اقرارهما
المؤسسية» وسنعمل على تعزيز ذلك بدعم المشروعات
والبرامج ذات الأثر الاجتماعي» وسنسهل تأسيس منظمات
غير ربحية للأسر وأصحاب الثروة بما يسهم في نمو
القطاع غير الربحي بشكل سريعء كما سنعمل على
تهيئة البيئة التقنية المساندة» ونواصل العمل على
تعزيز التعاون بين مؤسسات القطاع غير الربحي
والأجهزة الحكومية.

وفي مجال بناء القدرات» سنحقز القطاع غير الربحي على
تطبيق معايير الحوكمة الرشيدة » ونسهل عملية
استقطاب الكفاءات وتدريبهاء ونعمل كذلك على غرس
ثقافة التطوع لدى أفراد المجتمع.

[صفحة PDF 73]


[صفحة PDF 74]
ل» نضع من خلال هذه الوثيقة تصورا واضحا ورؤية طموحة

لوطننا في عام (21452ه - 2030م), وتعدٌ هذه الوتيقة
الخطوة الأولى في توجهنا الجديد نحو تطبيق أفضل
المعارسات العالمية في بناء مستقبل أفضل لوطننا. ولأجل
التي أسهمت ومهدت الطريق أمام بناء هذه الرؤية,

ومن ذلك على سبيل المثال لا الحصر:

برنامج
إعادة هيكلة الحكومة

إن نمط هيكلة العمل الحكومي عالمياً يتجه نحو المرونة
وإعادة الهيكلة المستمية لتحقيق وخدمة الأولويات الوطنية.
وقد تمّت الانطلاقة فعلياً في هذا المسارء وذلك بإلغاء
المجالس العليا في الدولة» وإنشاء مجلسين أحدهما
للشؤون السياسية والأمنية والآخر للشؤون الاقتصادية
الاستراتيجيات ورفع كفاءة الأداء وتسريع الإجراءات وعملية
اتخاذ القرار. وسنواصل هذا التطوير الهيكلي بصورة شاملة
وعلى مراحل بحسب الأولوية.

برنامج
الرؤى والتوجهات

لقد اعتمدنا ما رفعته أجهزتنا الحكومية من توجهات ورؤى
ملائمة» حيث تمت مراجعة مهامها الحالية ومواءمتها مع
احتياجاتنا المستقبلية» اعتماداً على الدراسات اللازمة
والمقارنات المعيارية» وتحليل البرامج والخطط ومؤشرات
قياس الأداء المحققة لها.

75

[صفحة PDF 75]
يي 3 : 0
ْ / ؛ 0
5 5 اال فر
3 (
١م‏
76

[صفحة PDF 76]
إنامد تحقية
التوازن المائي

منذ تأسيس مجلس الشؤون الاقتصادية والتنميةء بدأنا في
مراجعة المشروعات القائمة وآلية اعتمادها وأثرها
الاقتصاديء وأسسنا لجاناً واستحدثنا إدارات جديدة لاتخاذ
الإجراءات اللازمة تجاههاء ومراجعة اللوائح المتعلقة بذلك.
رفعنا خلال العام الماضى إيراداتنا غير النفطية بنحو
(3096)» ونسعى خلال الأعوام القادمة إلى الاستمرار بهذه
الوتيرة وتسريعها عبر إجراءات جديدة في قطاعات متعددة.

برنامج ‏ .
مراجعة الأنظمة

خلال العام الماضىء قمنا بمراجعة بعض الأنظمة القائمة
وسن أنظمة جديدة طال انتظارها منذ سنوات» ومنها
نظام الشركات» ونظام المؤسسات والجمعيات الأهلية,
ونظام رسوم الأراضى البيضاءء ونظام الهيئة العامة
للأوقافء وغيرها. وسنستمر في مراجعة الأنظمة للتأكد من
ملاءمتها للمستقبل.

برنامج .
إدارة المشروعات

تمر بلادنا اليوم بموجة من المشروعات الإصلاحية
والتطويرية في جميع الأجهزة, ولإدارة ذلك الزخم بطريقة
ملائمة والتأكد من مواءمة الجهودء اعتمدنا المفهوم العلمى
لإدارة المشروعات» وأسسنا مكتباً لإدارة المشروعات في مجلس
الشؤون الاقتصادية والتنمية والكثير من الجهات الحكومية
الأخرى» كما أسّسنا مركزاً للإنجاز والتدخل السريع.

برنامج .
قياس الأداء

قمنا باعتماد ثقافة الأداء مبدأ لأعمالناء وحرصنا على
تطبيقه في تقويمنا لجميع الجهات والبرامج والمبادرات
والمسؤولين» وقد أسسنا المركز الوطنى لقياس أداء الأجهزة
لوحات لمؤشرات قياس الأداء بما يعزز المساءلة والشفافية.

77

[صفحة PDF 77]
المملكة العربية
اللسعودية 2030,
تعمل الآن على إطلاق
مجموعة من البرامج
التنفيذية والتي
سيكون لها كبير الأثر
المثال لا الحصر:

برنامج إعادة هيكلة
صندوق الاستتمارات العاقة

عملنا على إعادة هيكلة الصندوقء» ونواصل العمل في
تمكينه من إدارة الأصول التي ضمّت إليه سابقاً وستضم
إليه مستقبلاً لتجعل منه أكبر صندوق سيادي في العالم»
وسنعلن عن برنامج متكامل لذلك.

برنامج التحول الاستراتيجي
لشركة أرامكو السعودية

نمن بأن لدى أرامكو السعودية القدرة على ريادة
العالم في قطاعات جديدة إضافة إلى النفطء؛ وعملت
الشركة على برنامج تحولي متكامل يضعها في موقع قيادي
في أكثر من مجال.

رأس المال البشري

نظراً لكون العنصر البشري عاملاً أساسياً لنجاح المشروعات»
العنصر المهم. وسيُعنى البرنامج بقياس كفاءة رأس المال
البشري في القطاع العام وتقويمها وتحليلهاء والمساندة في
توفير الكوادر والدراسات والاستشارات والشراكات
الاستراتيجية المتعلقة برأس المال البشريء والمساعدة في
الإختيار والتطبيق لتحقيق الأهداف الاستراتيجية.

[صفحة PDF 78]
برنامج
التحول الوطني

عملنا مع أجهزتنا الحكومية وفق إجراء جديد في ورش عمل
مكثّفة على تحديد أولوياتنا الوطنية واقتراح المبادرات
اللازمة لتحقيقها عبر شراكات مع القطاع الخاص وأسلوب
إداري ومالي مبتكرء وعبر تحديد مبادرات نوعيّة بخطط
تفصيلية ومؤشرات واضحة لقياس الأداء.

برنامج

نعمل على تحديد دقيق لعدد من القطاعات الملائمة
للتخصيص.ء ونقوم بإعداد برنامج متكامل لإنجاح هذا
التوجه والاستفادة من أفضل الممارسات العالمية ونقل
المعرفة والتأكد من تحقيق أهدافنا بشكل متوازن وعلمي.

حوكمة العمل الحكومي

سنعمل على إعادة هيكلة مستمرة ومرنة لأجهزتنا الحكومية,
تلغي الأدوار المتكررّة وتسعى إلى توحيد الجهود وتسهيل
مسؤولية الجهات في تسلم مهماتها بشكل يسمح لها
بالتنفيذ ويمكن المساءلةء ويضمن استمرارية العمل
والمرونة في مواجهة التحديات. كما سننشئ مكتباً للإدارة
الاستراتيجية على مستوى مجلس الشؤون الاقتصادية
والتنمية يعمل على مواءمة كافة البرامج والخطط الحكومية
والتأكد من ملاءمتها مع الرؤية الوطنية ومنع الازدواجية أو
التضارب بين السياسات وبرامج الأجهزة» والتاكد من أن
مكؤّنات هذه الرؤية تفضّل في استراتيجيات قطاعية ملائمة.
كما سنؤسس مركز دعم اتخاذ القرار في الديوان الملي
لتقديم المعلومات والبيانات اللازمة لعملية اتخاذ القرار»
بما يضمن تعزيز اعتمادها على البراهين والأدلة.

برنامج

نعمل مع شكائنا الاقتصاديين حول العالم لبناء شراكات
مع رؤيتنا الوطنية لنكون محوراً لربط القارات الثلاث

[صفحة PDF 79]
إن التزامنا بتحقيق هذه
البرامج المحورية لأهدافهاء,
وإسهام كل منا في هذه
الخطوة الأولى في سبيل
تحقيق رؤوية المملكة
العربية اللسعودية 2030,
وسنستمر بإطلاق برامج
جديدة خلال السنوات
مستقر على مراجعة
وتقويم أدائنا في سبيل
تحقيق رؤيتنا بإذن الله.

والله الموفق والهادي
إلى سواء السبيل

[صفحة PDF 80]


[صفحة PDF 81]
.5 5 اللا الا
لا
204 0
ج* 5 6
2 ركني
© فى 793 '
© 2+ 42-3 4
0 1 ,عه 9#
دك واي فد ع
الا ©
«
الك لان اوا/ا
المعملكة العربية السعودية
0323 151012 . لاا الا ثانا

